各位同學大家好啊
今天是期中考前一週
今天的課程是比較輕鬆的
我們就是講個故事
講講 Harness Engineering
今天故事的主軸就是
有時候語言模型不是不夠聰明
它也許只是缺乏人類的引導
這個故事是從 Gemma 4 開始的
今天各大公司都不斷地推出新的語言模型
那在幾天前呢
這個 Google 推出了 Gemma 的第四代
那這是一個開源的模型
那 Gemma 第四代呢
除了號稱很強以外
它還有一些特別小的模型
比如說 Gemma 4 2B
這個名字就可以知道說呢
這個 2B 呢
就代表說它只有兩個 Billion 的參數
算是一個特別小的模型
號稱呢
可以讓你在 Edge 端
也可以跑語言模型
那這是開源的模型
所以可以載下來
跑在自己的機器上
那這個 E 呢
這個 E 是 effective 的意思
那至於為什麼前面要加一個 E
那這個呢
再留給大家自己研究
總之這是一個小模型
那我想說這麼小的模型
能夠拿來驅動 AI Agent 嗎
那我就拿 Gemma 4 2B 呢
來做了一個小實驗
那我這邊呢
出給它一個任務
這個任務呢
是要去修復一個程式的 bug
我告訴它說
現在有一個 parser.py 的檔案
這個檔案中有一個 bug
這個檔案中有一個 function name
叫 extract_email
這個 extract_email 有點問題
它沒有辦法正確地剖析 email
這個 parser 它的作用
就是從一段文字裡面
把 email 擷取出來
但是當初寫的時候有一些 bug
所以不是所有的 email
都可以被正確地擷取出來
所以請去修改 parser.py
然後最終的結果
是希望 verify.py 的測試
能夠完全通過
當然我在跟語言模型
同樣的資料夾中
在它手邊放了 parser.py
跟 verify.py 這兩個檔案
當然語言模型
不會自然而然地
成為一個 AI Agent
你得給它一些工具
它操控這些工具
它才真的有辦法讀檔案
跟修改檔案
所以我告訴它
你手邊有什麼工具呢
開頭跟結尾都放三個點
然後打一個 bash
然後接下來我就會知道說
你要打的是一行 bash 指令
你的環境就會自動幫你執行這行指令
所以我已經做好了環境的設置
只要語言模型吐出這一行指令
我們就會假設這個地方是一行 bash 指令
就會自動地幫它執行這一行 bash 指令
那如果它在三個點和三個點中間打 python
那我們就默認說
這三個點這邊放的位置是 python 的程式碼
那我們就把這段程式碼
放到一個檔案裡面
然後直接幫它執行
這段 python 的程式碼
所以等於語言模型
它手邊可以用 bash 指令
可以寫 python 的程式
而且可以執行 python 的程式
那我們就來看看這個 Gemma 4
這個 2B 的模型
它的表現怎麼樣吧
然後它讀了這個指令之後
它第一個反應是什麼呢
它第一個反應是
哇，沒有 parser.py 啊
你只告訴我說
要修改 parser.py
但你沒有提供 parser.py
你為什麼語言模型會這樣想
你想想看
就算 parser.py 這個檔案
跟它在同一個資料夾下面
它也不會知道
因為它只會看你輸入的文字
對它來說
它的 context 裡面
有 parser.py 的檔名
但沒有 parser.py 的內容
它就想說
你根本就沒有提供
給我要修改的檔案
怎麼辦呢
它就自作主張地寫了一個
就寫了一個 parser.py 出來
我第一次看到的時候
我還大吃一驚想說
你沒有開工具
你怎麼知道這個 parser.py 的內容
你怎麼知道有 extract_email 這個函式
我發現說這邊題目有講
題目有講 extract_email 的函式
所以它幻想了這個 parser.py
這個檔案裡面應該長什麼樣子
它就寫了一個自己幻想的檔案
然後再幻想說
自己 verify 了這個幻想的檔案
然後就說我做完了
當然這個不是我們人類要的
你可能想說
這個 2B 的模型
果然是不行
做不了事情
但是你再仔細想一想
這不是一個愚笨的模型
它是個聰明的模型
它完全知道
parser.py 裡面
應該要有什麼樣的東西
它有能力寫出一段正確的程式碼
去 parse email
它只是沒有想到
parser.py 這個檔案
就在它腳邊而已
有時候模型
它的想法就跟人不一樣
你可能很直覺地覺得說
如果我出給你這樣一個題目
那我應該附帶給你相關的程式碼
但對模型來說
它沒想到相關程式碼就在它腳下
所以怎麼辦呢
我就給了它一個額外的指令
我就另外多打了幾行字
這邊不到 80 個字啦
就告訴它說你應該要怎麼做比較好
首先告訴它說你是在一個 Linux 的環境裡面
這樣可以促使它更去執行一些 bash 的指令
然後接下來呢
我就給了它一些
怎麼工作的原則
要注意一下
我這邊講的這一些
instruction
並不用我針對
剛才那個 specific 的任務
而是給一些原則
我告訴它說
在你做任何事之前
先看看你所在的資料夾裡面
有什麼東西
這個是第一個原則
在做任何事之前
先檢查你有什麼東西
把所有相關的檔案列出來
如果你要修改一個檔案
不要直接改它
先打開這個檔案
看看檔案裡面有什麼
再改它
然後最後我還告訴它
什麼叫做完成
告訴它說
所謂的完成就是
有一些 specific 的 criteria
有一些既定的標準
你要達成那些既定的標準以後
才算是完成
有了這些以後
同樣的 Gemma 4 2B 的模型
就是多加了剛才那一段指令
再去做剛才一模一樣的任務
那以下就是它的表現
它第一個反應是
它要做 ls
ls 如果大家熟悉這個 bash 的指令的話
就是把現在你所在目錄裡面的檔案列出來
因為我剛才告訴它說
在做任何事之前
都看看你腳邊有什麼樣的東西
所以它知道
它讀得懂這一串指令
所以先看看我腳邊有什麼樣的東西
它發現有 parser.py
跟 verify.py 這兩個檔案
接下來它的下一個反應是
那我們把 parser.py 的內容讀出來吧
我告訴它在改任何檔案之前
先把檔案打開來看看
所以它就用 cat 這個指令
把 parser.py 的內容 print 出來
那因為它打了這一行字
環境就會自動幫它執行這個指令
它就會看到環境執行的結果
也就是 parser.py 的內容
有 parser.py 的內容以後
它就可以開始修改它了
那事實上這個語言模型
並不是真的去修改一段程式
它做的事情更像是重寫
然後就把原來的檔案覆蓋掉
不過其實也算是達成目標了
所以它就重寫了
parser.py 的程式碼
然後用 cat 這個指令
parser.py 用新的內容把它覆蓋掉
這一段不會產生任何的輸出
最後因為我有告訴它說
你要確認你做的任務是否有成功
然後在題目裡面又告訴它說
什麼叫做成功
要通過 verify.py 的驗證
所以模型很聰明
它知道它要拿手邊手上
已經有的 verify.py
來驗證一下自己執行的結果
所以它就說
好，那我要執行 verify.py
它就執行下去
那這是這個工具吐出來的結果
它就知道說成功了
那 verify success 成功了
所以它就結束了這個任務
所以這個就更接近我們人類要的結果
所以我們今天學到是說
同樣的一個模型
你其實多加幾行指令
它的能力可能會有非常大的不同
所以今天當你發現你的 AI Agent
它的表現不如人意的時候
我們要改變它什麼地方呢
我們來回想一下
AI Agent 是由什麼東西組成的
AI Agent 裡面其實有兩個成分
一個成分就是 Large Language Model
它需要去呼叫一個 Large Language Model
這個 Large Language Model
它可以是 Claude
可以是 Gemini
可以是 GPT
它可能在雲端
也可能在地端
但除了 Large Language Model 以外
其實還有一系列的一堆程式
是在支援這個 AI Agent
去呼叫 Large Language Model
有一大堆的框架
讓這個 AI Agent
可以呼叫 Large Language Model
包括 OpenClaw
或 Claude
或者是 Cursor
還有更多各式各樣
如雨後春筍般出現的 AI Agent
做的都是這樣的事情
所以一個 AI Agent 裡面
其實有兩部分
一部分是 Large Language Model
另外一部分就是其他的東西
過去那些其他的東西
沒有好的名字
現在這些其他的東西
有了一個共同的名字
叫做 Harness
如果你不認識這個英文單字的話
它的意思是馬具
如果你覺得叫馬具不夠好聽的話
也許很多人會把 Harness 直接翻成駕馭
現在打造 Harness 這件事情
叫做 Harness Engineering
翻成中文
很多人會翻成駕馭工程
那這個 Harness 這個詞彙有很常用嗎
它真的非常常被使用
比如說如果你是 Claude 的訂閱用戶的話
你可能在清明連假的時間
收到了這樣一封信
那個 Claude 告訴你說
以後這個 Claude 的訂閱帳號
不再支援第三方的 Harness
舉例來說 OpenClaw
你知道 OpenClaw 就是一種 Harness
那如果不知道這是什麼意思的同學呢
也許可以再稍微解釋一下
其實一般你在使用這個大型語言模型的時候
有兩種付費的方式
一種是用多少付多少
你就是呼叫它的 API
然後你給它多少 Token
它吐出多少 Token
那就算你多少錢
那其實還有另外一種付費方式
是吃到飽的方式
你可以去訂閱一個帳號
你可以做訂閱
那你就是付一個月費
那照理說你付了那個月費之後
在那個月裡面
你是可以無限次數地呼叫語言模型
那過去呢
語言模型的服務商覺得
給你月費制是沒有問題的
要讓你吃到飽是沒有問題的
你畢竟是個人類
你能夠輸入多少指令呢
但現在有了 OpenClaw 這種神器
它可以有心跳機制
可以每隔幾分鐘就送一次指令
所以這些服務商就覺得吃不消了
所以他們覺得
所以像 Claude 就決定說
以後像 OpenClaw 這種
Harness 不可以再去接 Claude 的語言模型
你不可以在這個 OpenClaw 上面
去接 Claude 的語言模型
我說這一段
只是想要告訴大家說
OpenClaw
現在大家認知
它是一種 Harness
如果你現在是用 OpenClaw 來呼叫 Claude 的話
你就要付額外的錢了
如果你不想要這樣做的話
等一下告訴你有什麼樣
其他的簡單的處理方法
所以一個 AI Agent
還有兩部分
一個是語言模型
一個是它的 Harness
所以如果你要強化
AI Agent 的能力
讓它變成
你想要的樣子
也許一方面
你可以去改你的語言模型
你可以自己訓練一個
更好的模型
你可以微調一個
現成的模型
那怎麼訓練語言模型
怎麼微調一個
現成的模型
在過去的課程裡面
已經講得非常多了
在這門機器學習
導論這門課第七講
完整地講了一個大型語言模型
是怎麼被訓練出來的
第八講講說怎麼微調
怎麼調整一個現成模型的參數
這部分大家可以再回去
自己先預習一下
從我們本週開始的作業
是跟微調模型有關的
所以這些內容對你應該是蠻有幫助的
但是另外一方面
這個 AI Agent
還有非常重要的一部分
就是它的 Harness
所以打造一個更好的 Harness
同時你也能夠強化
AI Agent 的能力
讓它變成你要的樣子
打造 Harness 這件事情
現在是一個很熱門的主題
各大公司的 blog
都一直在講說
他們是怎麼打造他們的 Harness
比如說去年 11 月
Anthropic 就發了一篇文章
講說他們有什麼樣有效的 Harness
可以讓 agent 長時間的運作
OpenAI 在 2 月的時候
也發表了一篇文章
叫做 Harness 工程
在三月的時候
Anthropic 又發了另外一篇文章
叫 Harness Design
所以現在 Harness Engineering
或 Harness Design
變成一個非常熱門的詞彙
象徵的意涵就是
AI 是一匹馬
它有很強大的力量
但是你要駕馭它
你還是需要一些馬具
你需要馬鞍
你需要韁繩
那這些馬鞍韁繩
就是 Harness
好，那像這樣子熱門的詞彙
我們過去也看過很多
今天當人們想要認真
做一件事情的時候
就在某個詞彙後面
加上 engineer，告訴你說
我們準備要在意這件事了
所以過去先有 Prompt Engineer
後來又有 Context Engineer
現在有 Harness Engineer
那這三者有什麼樣的差異呢
其實這三者有非常多重疊的地方
但是它們想要強調的核心價值
是有不同的
所謂 Prompt Engineering 的意思就是
我們都知道 Large Language Model
就是在做文字接龍
所以你給它不同的輸入
它接出來的東西就不一樣
過去語言模型的能力比較弱
所以你往往同樣的問題
換一個問法
它給你的答案可能會天差地遠
所以那時候就有很多人在研究
怎麼樣下 prompt
可以改變模型的輸出
那最知名的強化語言模型能力的咒語
就是 think step by step
那其實我在 2024 年的課程
就已經有講過說
像這種咒語啊
未來會越來越沒有用
因為怎麼可以叫模型
think step by step
才 think step by step 呢
今天沒有叫你 think step by step
也要給我好好地思考
所以現在這些模型
就算你沒有強調叫它思考
它其實也會發揮它的全力
也會認真思考
有沒有這些咒語的差異呢
其實就越來越小
好，那咒語越來越沒有用以後
人們發現這些語言模型的極限
也許來自於有一些資訊
它就是不知道
所以今天它之所以
沒有給你正確的答案
不是它能力不行
而是今天在做文字接龍的時候
根據這個 prompt
就是沒有足夠的資訊
接出正確的答案
為了讓語言模型
有足夠的資訊
可以接龍接出正確的答案
所以就有了
Context Engineering 的概念
所以會想像說
我們今天要給語言模型的資訊
有很多語言模型
要解一個任務
需要非常多的資訊
然後你有一個
Context Engineering 的系統
它會尋找合適的 context
組成 prompt
然後丟給 Large Language Model
所以你也許也可以說
Context Engineering
是一個更有系統的
自動化的
做 Prompt Engineering 的方式
那現在當我們講
Harness Engineering 的時候
它想要表達的核心價值是
我們要語言模型
把任務完成
今天語言模型
在做事情的時候
不是只有一個輸入
一個輸出
不再只是一問一答
今天要解決一個任務
語言模型需要做多輪的對話
人類給它一個任務之後
它產生一些輸出
這些輸出可能會驅動某一個工具
讓它看到工具的輸出
最終得到正確的答案
所以今天語言模型在完成任務的時候
不再是一問一答
而是一個互動的多輪對話的結果
那我們要怎麼駕馭這個互動
多輪對話的過程
就是 Harness Engineering 的任務
當然我們也可以說
這個 Context Engineering
就是 Harness Engineering 的一部分
因為你要有好的 context
才能夠最終把任務完成
或者是很多時候過去
我們在討論 Context Engineering 的時候
其實也已經有把任務
能不能夠完成考慮進去
所以 Context Engineering
跟 Harness Engineering 這兩個詞彙
其實它們中間的邊界
是有點模糊的
但今天發明了一個詞彙
叫 Harness Engineering
想要傳達的價值就是
希望模型
能夠在多輪的對話中
把事情做好
那 Harness Engineering
如果翻成白話來講
就是人類透過一些手段
來駕馭這個模型
讓它產生我們要的結果
那我們有什麼樣的手段
來駕馭這些模型呢
比如說我們可以透過
人類的語言
來控制這個模型的認知框架
或者是我們可以透過
對模型的工具設定一些限制
來控制這個模型的能力邊界
或者是我們可以透過
制定工作流程
讓模型嚴格的遵守工作流程
來控制模型的行為
在這張圖上
我用藍色代表手段
然後用紅色來代表
我們要控制的對象
那當然這不是 Harness Engineering 的全部
你可能還可以想到
其他我們可以控制的東西
那我這邊就是舉三個例子
那 Harness Engineering 呢
這是一個還在發展中的技術
所以你在各處可能都可以找到
各式各樣不同的討論
對 Harness Engineering 有很多不同的定義
總之有各式各樣不同的
操控語言模型的方式
好，但我們先從控制認知框架開始講起
我們可以透過人類語言寫成的規則來影響模型的認知框架
那這些人類語言寫的規則就好像人類社會的法律
那你要讓語言模型在做每件事之前都把人類寫的規則放到 prompt 裡面
期待因為這些規則永遠都在 prompt 裡面
所以你就可以操控語言模型的行為
讓它的行為是我們人類可以預期的
那這一些給語言模型的典章制度
往往會有一些固定的檔名
比如說 agents.md
所以今天你看到 agents.md 就知道說
這個是給語言模型的 readme
是給語言模型的規則
在做每件事之前都是先讀 agents.md
再做其他的事情
那語言模型怎麼知道
要先讀 agents.md 呢
這個就是寫死的規則
通常你的這個 harness 裡面
就會寫死一些規則說
今天語言模型開始啟動的時候
就一定要先讀某些檔案
某些檔案一定在 prompt 裡面
然後才去做其他的事情
也許有些人會覺得說
這種用人類語言寫的規則
並不能百分之百的控制
這個語言模型
AI agent 的行為
因為 AI agent
它到底要不要 follow 這些規則
其實也要看它自己
你把這些規則放到 prompt 裡面
它其實是不一定要遵守的
不過其實人類社會也是一樣
就像法律定在那邊
也不是每個人都一定會
百分之百的遵守法律
對語言模型也是一樣
你給它 agents.md 這個檔案
也並不代表它
一定會完全照做
所以這樣子的控制
是沒有百分之百的強制力的
那有人會覺得說
沒有百分之百強制力的 harness
不能稱之為 harness
但也有人把這種控制認知框架的方式
取一個新的名字
叫做 Natural Language Harness
它是一種 harness
只是用 Natural Language 來作為 harness
好那舉例來說呢
像 OpenClaw
這個大家還記得第一堂課講的小金嗎
它是 OpenClaw 的框架
它背後呼叫的呢
是 Claude 這個語言模型
那 OpenClaw 的框架就會預設
每次在對話開始之前
都去打開一個
叫做 agents.md 的檔案
然後確保裡面所有的內容
都出現在 prompt 裡面
才去做其他的事情
那這個 agents.md 呢
會放在 OpenClaw 執行的
一個 workspace 裡面
你看就會設定說
某一個資料夾
是它的這個工作區域
然後在工作區域裡面
會放 agents.md 這個檔案
然後它每次讀 agents.md 這個檔案
就知道它應該要有
什麼樣的行為
比如說它就會知道說
soul.md 就是它的靈魂
比如說它會知道說
它的 memory 存在 memory.md 裡面
如果要搜尋更久以前的 memory
就去 memory 這個資料夾裡面
用一些工具搜尋
這一些行為都是來自 agents.md 這個檔案
那我剛才要講說
在清明節的時候
這個 Claude 不再支援 OpenClaw
你沒有辦法在 OpenClaw 上面
再去呼叫 Claude
那怎麼辦呢
其實方法很簡單
因為 Claude 這個公司
它背後的那個公司
就是 Anthropic
有開發自己的 harness
你也可以想像
那就是它們自己的龍蝦
官方龍蝦
叫做 Cowork
那其實 Claude Code
也可以算是一種 harness
所以你完全可以
透過 Cowork
或者是 Claude Code
去呼叫 Claude 的
這個語言模型
但是你現在的問題就是
我的這個 AI agent
已經在 OpenClaw 上面
運作很長一段時間了
那我要怎麼換到
另外一個 harness 上面呢
其實方法比你想的還簡單
如果你了解背後的原理的話
Cowork 跟 Claude Code 呢
它們預設的行為是
它每次開始的時候
會去看資料夾下面
它的 workspace 下面
有沒有一個叫做
CLAUDE.md 的檔案
然後它會先讀 CLAUDE.md 那個檔案
把這個檔案的內容
放到它的 prompt 裡面
才開始做其他的事情
所以 Cowork 背後的 CLAUDE.md
其實就等同於
OpenClaw 背後的
agents.md
所以你今天
假設在 OpenClaw 上
不能夠呼叫 Claude 這個模型
你想要移植到
另外一個 harness 上面去
你唯一需要做的事情就是
給 Cowork 同樣原來的 workspace
然後把 agents.md 這個檔案
直接改成 CLAUDE.md
就直接改檔名
然後 agent 就復活了
就結束了這樣
那復活以後它的行為
跟原來的小金
我感覺也沒有太大的差別
但是它復活起來
第一件事情是
我覺得 CLAUDE.md 的內容怪怪的
感覺有好像很多工具
其實我手上應該是沒有
要不要我把這個 CLAUDE.md 修改一下
我說好
然後它就去修改
然後就沒事了
就變成跟原來差不多
當然在 OpenClaw 上
你還是可以呼叫其他語言模型
你還是可以去呼叫 ChatGPT 就是了
這邊是要告訴大家說
假設你熟知這一些 harness
背後運作的原理的話
你要從一個 harness 運作
移植到另外一個 harness
其實是舉手之勞而已
那 agents.md 這樣子的檔案
過去大家就是憑著直覺隨便設一設
到底有沒有發揮作用
也沒有太多系統性的研究
不過從今年開始
我看到好些 paper 開始系統性的研究
agents.md 對模型造成的影響
它開始變成了一個科學
系統化的去研究這個檔案
到底對 agent 的行為
造成多大的影響
比如說這邊
引用的是一篇
今年 1 月的 paper
它做的事情就是
它去 GitHub 上面
找了大量有 agents.md 的 repo
然後就把那些程式拿出來
然後看說
假設有 agents.md 的時候
執行起來是什麼樣子
如果把 agents.md 拿掉
那執行起來又是什麼樣子
做一個公平的比較
就可以顯示 agents.md 的作用
那在這篇 paper 裡面
有一個實驗結果是說
agents.md 可以加快模型運作的速度
讓模型在耗費比較少的 token
在比較短的時間之內
達成它的任務
那左邊這個圖
是它們執行不同程式
在有 agents.md 所花費的時間
右邊是各種不同的程式
在沒有 agents.md 花費的時間
那如果看平均
可能是沒有非常大的差別
但是也許有 agents.md 的好處
是對那些 edge case
本來需要花超長時間的任務
可以帶來一些幫助
讓模型在比較短的時間之內
可以解決原來需要花超長時間
才能解決的任務
不過在這篇論文裡面
它們其實沒有量模型做得對不對
因為想那些程式
它是從 GitHub 上面找來的
那些程式本來要做什麼
它其實也不知道
那些程式怎樣跑出來
才能夠正確的答案
它也不知道
所以它只能量速度的差異
它沒有量做得對不對
後來在 2 月的時候
有另外一篇 paper
它去量了
有沒有 agents.md
對於各個不同程式操作的正確率
有沒有什麼樣的影響
這邊的縱軸是正確率
然後它測了各式各樣
以不同 LLM 驅動的 agent
然後最左邊的這個 bar
代表沒有 agents.md
最右邊最深色的那個 bar
代表是人類寫的 agents.md
然後中間這個 bar
其實是 LLM 自己寫的 agents.md
你就告訴 LLM 現在我們要幹嘛
然後其實也可以自己產生一個 agents.md
好那這邊的發現是說
其實人類寫的 agents.md
不是總是發揮作用
在一些比較強的模型上
看起來 agents.md 沒發揮作用
那語言模型自己寫的 agents.md 更慘
多數的時候語言模型自己寫的 agents.md
都是比人類差的
甚至比沒有 agents.md 差的
所以這邊就是一個系統化的研究
告訴我們說
也許我們人類現在
還沒有真的很會操控語言模型
我們寫的 agents.md
不見得總是有發揮作用
當然這只是一個起步
現在要怎麼控制這些語言模型
仍然是一個研究中的問題
那未來可能你會看到
更系統化的研究
那人們就可以去研究說
我在 agents.md 裡面
多插一句話少插一句話
到底對模型的行為
會造成什麼樣的影響
那現在呢
只是個開始
並不代表 agents.md
這樣子的操控認知框架的方式
是沒有用的
那在這個 OpenAI 的 blog 裡面呢
他們也提到說
agents.md 呢
不能夠太長
他們曾經嘗試
把所有模型需要知道的事情
模型所有需要遵守的規則
都寫到 agents.md 裡面
那個檔案
就像是一個百科全書
裡面包含了
所有模型需要知道的事情
就好像叫它
每次在做任何行為之前
都一定要把六法全書
通通翻閱一遍
然後再開始做事
這樣你就可以避免
做出犯法的行為
但他們發現說
如果給模型一個
百科全書式的 agents.md
它的表現會是非常差的
因為光是那個百科全書
六法全書
就已經佔掉模型多數的 context
讓它根本沒有辦法
做其他的事情
所以他們有強調說
agents.md 要像是一張地圖
裡面主要是告訴模型
如果你想知道什麼事情
應該去哪裡找
而不是把所有的內容
通通塞到 agents.md 裡面
剛才講的是有關認知框架的部分
接下來我們來講能力邊界的部分
你可以透過限制模型的工具
來控制這些 AI agent 可以做的事情
舉例來說
OpenClaw 跟 Cowork
其實雖然我剛才說
你只要把 agents.md
複製一份
把它改成 CLAUDE.md
你就可以在 Cowork 上面
執行同一個 AI agent
但是因為 OpenClaw 跟 Cowork
它們背後 harness 的不同
它們可以用的工具是不一樣的
所以模型還是會有
蠻不一樣的行為
還是會有不一樣的能力
像 OpenClaw
它是運作在你的電腦上的
它在你的電腦上
想看什麼就看什麼
它可以任意的修改你電腦的檔案
但另外一方面
Cowork
其實它不是跑在你的電腦上的
Cowork 是一個在雲端的沙盒
它之所以可以看到你電腦裡面的東西
是你選擇掛載上去的
你可以跟它說
我現在要把我電腦上面的某一個資料夾
掛載到 Cowork 上
它就看得到那個資料夾裡面的內容
而每次要掛載資料夾
它都需要人類的同意
所以今天如果跟它講說
去某個資料夾
找某一個檔案
它其實沒有辦法直接找的
它會先問你說
那把這個資料夾
掛載到 Cowork 上
你是否同意
那你點同意之後
它才能掛載
那我就覺得實在是非常煩
我就跟 AI agent 跟小金說
你可不可以掛載前
不要我同意啊
它說沒問題
我以後都自動掛載
不再要求你的同意
但它每次掛載之前
都還是會跳出一個視窗說
請問你是否要掛載這個資料夾
那我就問 AI agent 說
不是叫你說不要再問我了嗎
它說可是沒有辦法
那是我背後的 harness 要問的
也不是我要問的
所以你要了解
那個問題不是來自於語言模型本身
那個問題是來自於一個硬的程式
它就是一行程式的指令
只要你要做掛載這個行為
它一定要去人類點了一個同意之後
它才能夠掛載
所以它其實就非常的安全
你要讓它看的東西都是
都是你同意的
所以 Cowork 可能相對是安全很多
但是安全很多意味著
它能夠做的事情就少很多
用起來就沒有那麼的爽快
所以這個安全跟方便
它就是一個 trade off
今天便利性高了
安全性就低了
安全性高了
便利性就低了
那如果再講到這個工具
對模型會造成的影響
那這邊就跟大家分享
一個有趣的事情
像 OpenClaw
它本身有操控 browser 的工具
所以對小金來說
在 OpenClaw 上
當個 YouTuber 是完全沒有問題的
因為它可以操控 browser
它就可以上傳影片
它就可以當個 YouTuber
但對 Cowork 小金來說
要當個 YouTuber
就有困難了
因為 Cowork 是在雲端的沙盒裡面
它怎麼控制你電腦上的瀏覽器
它需要透過一個叫做
Claude in Chrome 的 tool
一個 Claude in Chrome 的 MCP
來操控你的瀏覽器
因為那是一個
特定那是一個 Claude 官方寫好的工具
然後那個工具呢
就有一些限制
你可能是沒有辦法做的
然後我從來沒有辦法
讓 Cowork 上的小金
成功的把一個影片
上傳到 YouTube
因為它會跟你說
因為我手上工具的安全限制
所以我是沒有辦法
把影片上傳到 YouTube
回留言是做得到的
但是上傳 YouTube
是做不到的
所以假設我一開始裝的是
Cowork 的小金
那我可能就會認知說
AI agent 是沒有辦法當 YouTuber 的
但是其實那是工具的限制
工具限制了
它可以做的事情
工具除了限制模型的能力邊界以外
它其實也影響了模型的能力
有一篇比較早期的 paper 叫做 SWE-agent
它就是要讓 agent 去做軟體工程
這個是比較早期的 paper
如果沒記錯的話
應該是 24 年的 paper
那個時候 harness engineering
context engineering 這些詞彙都還不夠流行
所以那篇 paper
把它們在做的事情叫做
Agent-Computer Interface
縮寫是 ACI
其實就是今天的 harness engineering
那在這篇 paper 裡面
對於 ACI 呢
它們有很多不同的發現
那我這邊就是講一個
跟工具有關的
它們發現說
給模型不同的工具
其實會大幅影響模型的能力
那這個當然非常的直覺
但是另外一方面
比較適合人類的工具
不一定比較適合模型
那它們這邊就舉了兩個例子
第一個例子是搜尋
那今天模型會把它的記憶
各種檔案都存在地端
那它需要有能力去檢索地端這些檔案
抽取它要的資訊
那如果你沒有給模型任何搜尋的工具
那它可以用 Linux 原生的一些指令
比如說 ls
比如說 grep
想辦法去找出它要的檔案
當然這樣可能比較沒有效率
那如果你給它一個搜尋的工具
這個搜尋的工具呢
很像人類在使用的搜尋引擎
它就下一個關鍵字
然後接下來呢
它就會看到部分搜尋的內容
不會一次全部給它
它要點下一頁
才能夠看到接下來的內容
就像人類我們今天
在使用這個 Google 的時候
Google 並不是一次
把所有搜尋到的東西都給你看
它一次只給你看十筆資料
那你要點下一頁
才會看到另外十筆資料
所以它給了一個
有點像是人類在使用的搜尋工具
那第三個呢
它是給模型一個
帶有摘要能力的搜尋工具
也就是模型在搜尋的時候
不直接給它看搜尋的內容
而是告訴它
我找到哪些相關的檔案
然後那些檔案的檔名是什麼
它放在哪裡
然後模型再自己去打開
這些檔案來看
那這三個工具
這三個狀況
哪一個比較適合 AI agent 呢
在當時的實驗裡面
它們就發現說
如果有摘要的
模型表現是越好
分數越高
代表模型表現越好
如果你今天給模型這種
iterative 的 search
給它很像人類在使用的搜尋引擎
還不如不給它搜尋的工具呢
如果你給它這種需要翻頁
才能看到完整資訊的搜尋引擎
模型很喜歡把每頁都點一點
然後就把自己的 context 佔滿
然後就沒有辦法好好運作了
所以你給它一些
人類好像使用起來還不錯的工具
對模型來說不一定是稱手的
那它這邊呢
又舉了另外一個例子
它這個例子是說
今天常常會需要模型
去修改程式碼的內容
如果你今天不給模型
編輯的工具
那它只能透過 cat
sed
echo
這一些 Linux 原生的指令
來編輯檔案的內容
它也能夠做一些事情
但是比不上
給它一個編輯的工具
那它們給它什麼樣的
編輯的工具呢
它們跟模型說
有一個 edit 的工具
這個 edit 的工具
你可以指定說
你要修改程式碼的
第幾行到第幾行
但它們發現說
不給它這個工具還好
一給它這個工具
反而更容易出錯
因為對於模型來說
它只看到程式碼的
某一段到某一段
它根本不知道
完整的程式碼長什麼樣子
所以它甚至有可能會犯下這種
給兩個括號
因為前面這個括號
是它自己打的
另外一個括號
是本來程式裡面有的
它根本不知道
已經有一個右括號了
又自己多加一個右括號
所以導致 syntax 語法的錯誤
所以如果給它這個 edit 的工具
你還要加上一個叫做 linting 的工具
這個工具是檢查語法有沒有錯誤
所以每次模型修改完之後
會檢查語法有沒有錯
如果語法有錯就告訴它錯在哪裡
然後要求它重新寫
結果如何呢
這邊結果是比較直覺的
如果你給它 edit 這個工具
它的分數是 15 分
但是如果你再加上 linting
這個檢查語法的工具
你可以讓模型做得更好
所以這幾個實驗是告訴我們
給模型稱手工具的重要性
那在未來啊
你可以想像 AI agent
會接管很多的事情
所以以後很多服務
不是為人寫的
而是為 AI agent 寫的
對 AI agent 本身
它其實本身呢
就蠻討厭那個圖形介面的
我們人類喜歡圖形介面
但對 AI agent 來說
圖形介面
然後一些 bar 跑來跑去
一些按鈕對它來說
是沒有什麼太大的意義的
它喜歡的是 CLI
它喜歡直接用 command line
也就是用文字來操控
它想要操控的東西
因為對它來說
產生一段文字
產生一個 command line
才是它最熟悉的
最原生的能力
這些語言模型
最擅長的就是接龍
所以產生一段 command line
對它來說是簡單的事情
就算我們只討論
有關 command line 的部分
這個人喜歡的 command line
跟 AI 喜歡的 command line
也是有所不同的
所以有一個 Google 的 engineer
有一個 Google 的 engineer
就說他們重寫了
這個 Google Workspace 的 CLI
重寫一組新的 CLI
是對 AI agent 比較友善的 CLI
然後他有說
他打造了 Google Workspace 的 CLI
這個 CLI 是 agent first
他要強調說
這個 CLI 不是給人用的
然後 agent 剛好能用
而是一開始設計起來
就是給 agent 用的
給 agent 用的跟給人用的
有什麼不同呢
舉例來說
人喜歡用 flag 來操控指令
agent 不一定那麼喜歡
用 flag 來操控指令
agent 喜歡結構化的東西
它喜歡直接在它的 command line 裡面
打 JSON structure
對人類來說
你打 JSON structure
你很容易犯錯
如果有很多左括號右括號
你很容易不小心
你的結構就有問題
但是對 AI 來說
沒事
它就是擅長輸出這種結構
所以它喜歡用 JSON structure
來放在它的 command line 裡面
所以這個 Google Workspace 的 CLI
就有特別支援
用大量的 JSON structure
放在 CLI 裡面這樣子的功能
其實有一次我就問小金說
你怎麼判斷跟你說話的人
對你說話的那個對象
是一個人類還是 AI
它有個蠻有趣的答案
它說它會出一個作文題目
叫那個人寫一篇 500 字的小作文
如果那個人可以一瞬間寫出來
它就是 AI
如果它寫不出來
它就是人類
我想說對
對人類來說寫 500 字的作文
是很花力氣的
對 AI 來說
不過是一瞬間的事情
所以 AI 跟人類
有很不一樣的能力
所以它們擅長使用的工具
也是不一樣的
那接下來我們來講
用標準工作流程來控制行為
那今天這些大公司的 blog 都講了很多
他們怎麼訂這些 AI 員工的標準工作流程
比如說在 Anthropic 的這個 harness design 這邊 paper 裡面
他們就特別提到說
他們的工作流程是規劃、生成然後評估
當人類提供個指令的時候
這個 AI 先扮演一個 planner
那這個 planner 的工作
是把人類的指令
拆解成一些比較小的項目
那每一個小的項目
再去交給一個 generator 來執行
那 generator 執行完之後呢
會去丟給一個 evaluator
那 evaluator 去 evaluate generator
做得怎麼樣
因為今天很多時候呢
AI 它不一定能夠生成出正確的結果
但是它能夠檢查
自己產生的結果
是不是正確的
其實很多時候人類也是啊
今天假設叫你
從頭到尾寫一個程式
回頭都不能再改
你要完全沒有語法錯誤
其實也不一定能夠做得到
尤其是假設
你不能從頭再改的情況下
今天 AI agent 在輸出的時候
它就是一路
autoregressive 生成下去
就算前面有錯
它也沒辦法回頭再改
在這種情況下
它是非常容易犯錯的
所以很多時候
它就算知道自己犯錯
但是因為
它就是 autoregressive 的生成
所以它覆水難收
只能夠不斷地錯下去
所以這個時候
需要有一個 evaluator
那這個其實 evaluator
背後呼叫模型
甚至可能就是同一個
但是來檢查 generator 有沒有犯錯
讓 generator 可以停下來
審視自己的錯誤
那另外在他們這邊 blog 裡面
還提到了一個有趣的工作流程是
他們不完全是讓 generator
在做完工作以後
evaluator 再來評價
因為他們怕 generator 做完之後
跟 evaluator 做的想像的不一樣
這樣 generator 還要重做太麻煩了
所以他們讓 generator 跟 evaluator
在開始工作之前
就先訂好一個 contract
這一開始 generator 會提供個提案給 evaluator
看 evaluator 接不接受
evaluator 接受這個提案之後
generator 才開始工作
這樣確保 generator 做的事情
跟最後 evaluator 審查的標準
會是比較一致的
那他們就會把不同的小項目
都用 generator 跟 evaluator
兩者合作的方式來完成
這樣就可以讓 AI
共同完成一個大的項目
那這個就是用標準工作流程
來控制行為的一個例子
當然這並不代表
這一定是最好的工作流程
但是今天規劃、生成、評估
這樣子三個 agent
共同合作的模式
好像是今天非常常看到的一種模式
那這邊又舉另外一個例子
這個例子是來自 DeepMind 的 blog
那他們就分享說呢
他們怎麼打造 AI 的科學家
那他們的 AI 科學家的工作流程
其實跟剛才我講的
Anthropic 的工作流程
其實也非常像
他們裡面有一個 generator
有一個 verifier
這個 verifier 就是前頁投影片的 evaluator
所以有一個任務進來
generator 先做一些
想一些可能的 solution
然後交給 verifier
如果 verifier 覺得說
這些 solution 都太爛了
它就回去叫 generator 從頭開始做
如果它覺得這些 solution 還好
它會再呼叫另外一個模組
會再進入另外一個工作流程
叫做 revisor
就只是微調原有的方案而已
所以看起來先做事
然後再驗證
是一個非常常見的工作流程
那在這個 Anthropic 跟 OpenAI 的 blog 裡面
都提到了一個東西叫做 Ralph Loop
Ralph 是辛普森家族裡面一個角色的名字
然後這個角色
它的特色就是橫衝直撞
就一路向前
所以這邊 Ralph Loop 的意思就是
讓語言模型不斷地做下去
然後有錯再改
所以你給語言模型一個任務
然後它先產生第一個版本的輸出
但這邊重點是語言模型的輸出
需要得到回饋
也就是剛才的 generator 跟 evaluator 的概念
所以你把語言模型的輸出
丟給某一個負責做 evaluation 的 module
讓它產生 feedback
那這個 evaluation 的 module
不一定要是一個語言模型
它可以甚至就是一個 compiler
或者是一個可以執行程式碼的工具
把程式碼真的執行了
看看得到什麼樣的
error message
那這個 error message
就是給 Language Model 的 feedback
好 那這個 feedback 呢
再丟給語言模型
然後呢
語言模型就再產生
第二個版本的程式碼
然後第二個版本程式碼
再被 evaluate
得到第二個版本的 feedback
這樣的過程呢
就反覆持續下去
直到語言模型做對為止
那這個就是 Ralph Loop
那這樣 Ralph Loop 的好處是說
對語言模型來講啊
產生東西是非常快的
所以你不用吝惜語言模型
把一件事情重做
因為對它來說
重做一件事情
產生一段程式
是一件容易的事情
但是如果有時候用 Ralph Loop
一路產生 feedback
產生 feedback 下去
很快就會到達
語言模型 context window 的上限
所以另外一個常見的
使用的操作方法
所以在 Ralph Loop 裡面
一個常見的手法就是
每次語言模型產生
一個輸出
一次 feedback 之後
把這些輸出跟 feedback 做摘要
然後在下一輪開始的時候
就只使用上一輪摘要的內容
而不把全部的內容
都丟到下一輪裡面去
所以 LLM 就可以節省
它的 context window
比較有可能產生成功的結果
不過其實不同的語言模型
適合不同的 harness
在 Anthropic 的 blog 裡面
他們就有提到說
這個需要 summary
再進入下一個回合的
這樣子的 harness
這樣子的工作流程
比較適合 Claude Sonnet
因為他們說 Claude Sonnet
有上下文焦慮
那這是一個很擬人化的講法
他們說 Sonnet 這個模型
當它發現
它的 context window
快用盡的時候
它就展現出一種焦慮的情緒
它就開始發瘋
事情亂做
想要盡快結束手上的工作
所以你需要用這樣子的工作流程
來確保它現在的輸入
不會太接近它的 context window
但是後來 Claude 有了比較強的模型
就是 Opus
他們就說如果是 Opus 的話
他們就可以把上面這種工作流程丟掉
可以一路忙下去
一路做下去
所以其實 harness
並不是一個固定不變的東西
它其實需要根據你的語言模型
來重新設計
所以你不應該說
我有一個萬用的 harness
它對所有語言模型都是能夠派上用場的
它應該是一個可以拆解組裝的東西
隨著語言模型的能力改變
你可以拿掉不同的部件
或者是裝上額外的部件
那根據 feedback 來改變語言模型的設計的事情
其實也可以想成是一種廣義的學習
那我這邊的學習加了一個雙引號
代表它是廣義的學習
因為一般當我們在講機器學習的時候
我們所指的學習是這樣子的一種方式
就是你有一個模型
它有一個輸入
它有一個輸出
然後你有這個輸出的標準答案
或者是你可以提供模型 feedback
告訴它這個輸出是好的還是不好的
根據語言模型現在的輸出跟標準答案的差異
根據語言模型輸出得到的 feedback 的分數的高低
我們可以做 gradient descent
去調整模型的參數
期待它的輸入輸出
是我們想要的樣子
這是一般的機器學習
而 feedback 可以看作是
另外一種不同形態的學習
你今天有一個語言模型
有一個輸入
有一個輸出
它得到一組 feedback
接下來你讓語言模型
在工作的時候
把 feedback 放到它的 prompt 裡面
它帶著這個 feedback
再去產生接下來的輸出
因為帶著 feedback 作為輸入
所以它的輸出改變了
它的行為也改變了
但是它的參數沒有改變
但是這樣子的學習的方法
其實也是可以跟
gradient descent
傳統的機器學習做類比的
一樣都是改變了模型的行為
甚至很多時候
一樣需要多個 iteration
大家都知道
在做 gradient descent 的時候
你需要多個 iteration
模型改變一次參數
再看它跟輸出的差異
再改變一次參數
feedback 的 loop 其實也是一樣
模型得到 feedback
根據 feedback 改變它的輸出
再得到新的 feedback
再改變它的輸出
所以它跟 gradient descent
其實是可以類比的
所以甚至有人把這種
透過 feedback 來改變模型行為的方式
叫做 textual gradient
然後這邊就引用一篇
去年年中的論文
告訴你說
確實有人把這一種
透過 feedback 改變模型行為的方式
也叫做一種特別的 gradient descent
好
那讓模型看到什麼 feedback
其實也是有學問的
那你今天如果讓模型寫程式
那你也許最想要看到的是程式執行的結果
但是如果你要讓模型做的是其他事情
也許你就期待提供給 AI agent 不同的 feedback
比如說這邊有一篇今年二月的論文
那這群作者想要打造的呢
是一個可以生成模擬動畫
他們是模擬一些什麼磁場啊
電磁場之類的東西
可以生成模擬動畫的 agent
那他們原來的 workflow 是
好今天有個需求進來
那一個 natural language 的 interpreter
先知道這個使用者要做什麼
然後有一個 technical requirement 的 generator
把使用者的需求呢
翻譯成更詳細的指令
那最後有一個 program 的 generator
負責把程式寫出來
然後呢
他們會提供給這個 program 的 generator
一些 feedback
告訴它說這個程式做得對不對
如果做得對
那就可以執行
如果做得不對
就要回頭過去修改程式
但是他們發現他們得到的結果是
語言模型往往能夠寫出
沒有語法錯誤的程式
但是它模擬出來的結果
往往是不對的
往往是不符合物理世界的規則
為什麼呢
因為對語言模型來說
它只看到那個程式
能不能執行
它根本不知道模擬出來的結果
長什麼樣子啊
所以他們就多加了一個步驟
那這種小步驟呢
也許說穿了你會覺得不值錢
但是在實作上
往往可以發揮非常大的作用
我們今天真正在意的是什麼
真正在意的是
模擬出來的結果
像不像物理世界該有的結果
那你應該讓模型
直接看那個模擬的結果啊
而不是只有看程式碼而已
所以他們就讓語言模型
在 feedback 的時候
多加了一個步驟
他們真的把模擬的結果
先跑出來
然後讓語言模型自己去檢查
你看看你這個模擬的結果
你覺得對不對
那語言模型是有能力
檢查出奇怪的模擬的結果
然後再把它的 feedback
送到前面的模組
再重新產生生成的程式
那我講這個例子
是想要告訴大家說
到底要提供給模型
什麼樣的 feedback
才能夠發揮作用
其實是取決於你現在的應用的
那如果是寫程式
也許只要執行看看就知道了
但是假設你要做的是
更複雜的事情
比如說在 Kaggle 裡面
在那個 Kaggle 的比賽裡面
我們要 AI agent 產生的
是最終一個可以教學的影片
那也許你應該讓你的語言模型
看看那個教學的影片
看看它自己的排版對不對
那它才能夠產生更好的教學影片
那今天呢
這一些比較強的語言模型
它確實是真的有能力
透過 feedback 來改進它的行為的
那這邊就舉一個例子
這邊 paper 告訴你說
確實能夠透過正確的 feedback
來改變模型的行為
因為有的人可能會懷疑說
模型真的有透過 feedback
來改變它的行為嗎
會不會一開始
它只是留一手而已
然後你給它比較多的資料
它再一副有改變的樣子
所以這篇 paper 裡面
就做了一個有趣的實驗
那這篇 paper 是一個生物的 paper
所以我也有些難說清楚
它是在做什麼
它做的事情好像是說
它給模型一個目標
它給它一堆基因
然後跟它說
你可以把這些基因的
其中一些地方把它改變
然後就可以產生
某種我們要的樣子
然後給它目標
然後叫它自己去選擇
它改變什麼基因
得到我們要的目標
我講的不一定是對的
我看這些 paper
好像是這個意思
然後這邊不同的區塊
代表要改變的目標
是不一樣的
然後分數越高
代表說今天做得越好
那最右邊紫色那一條 bar
就是給語言模型
最完整的 feedback 資訊
然後讓它透過多個 feedback
去達成它的目標
那紫色的往往是分數最高的
然後紅色的呢
紅色是 random feedback
就今天如果你給它的 feedback
是隨便亂給的
那如果今天語言模型
只是在保留實力
那你就讓給它亂給的 feedback
它也可能會持續的進步
但是因為現在這些語言模型
它是真的有透過 feedback
在改變它的行為的
所以你給它隨機的 feedback
那它真的會變得比較爛
比沒有提供 feedback
還要爛很多
甚至沒有提供 feedback
就是這個橙色的結果
所以發現紅色的呢
這個 bar 呢
往往比橙色的還要低
代表說你給它錯的 feedback
它真的會表現比較差
它真的是有看著這個 feedback
在改變它的行為的
這個就讓我想到說
其實在非常早的時代啊
這個 2023 年
在這個 LLM 呢
的文明剛剛誕生的時候
那個時候語言模型還很弱
那個時候也會有人說
這個語言模型
可以透過 feedback 來變強
這個就叫做 in-context learning
你可以給它一些例子
它真的會做得比較好
但是在早年人們發現
這有可能只是一個假象
就是你如果給它錯的答案
它也會變好
代表說它不是從這些答案來學習
它只是你給它的一些例子
讓它喚醒了一些
它遠古時候的記憶
它在 pre-train 的時候的記憶
所以它可以做得更好
但是大概在 2023 年之後
那語言模型的能力越來越強
它們就是真的能夠
看著這些 feedback 來改變它的行為
然後這邊就是給予一個近期的例子
來驗證說這些語言模型
是真的有去看 feedback
在所有的 feedback 裡面
可能其實也包含了
人類提供的 feedback
今天模型在做事的時候
很多時候是跟人類一起協作的
那更多時候人類就是扮演
這個 evaluator 的角色
你去告訴語言模型
它做得好不好
那這邊想跟大家分享一個猜測
就是過度責備 AI agent
可能是有害的
那這個猜測來自
Anthropic 一篇新的 blog 文章
它們最近有一個非常轟動的文章
它們想要告訴你說
這一些 AI agent
也是有情緒的
其實它們用的技術
不是特別神奇的技術
它們用的技術
都是我們在過去課堂上
有講過的技術
它們用的就是那個
steering vector 的技術
那我們這邊還是很快地
複習一下
這個 steering vector 的技術
是什麼
我們就直接用
Anthropic 那邊 blog 裡面
做的事情來講
它們做的事情是這樣子
首先我們想要知道
今天語言模型
如果有某種情緒的時候
它內部的 representation
長什麼樣子
那怎麼知道
某種情緒的 representation
長什麼樣子呢
怎麼知道
什麼樣的 representation
代表高興
代表生氣呢
它們實際上的做法
是這樣子的
首先找一些高興的故事
那高興的故事
就是裡面的角色呢
正在經歷一些
快樂的經驗
然後呢
它把這個高興的故事
丟給語言模型
然後把語言模型的 representation
拿出來做平均
那它們操作的方式呢
其實有點複雜
舉例來說
它們不是把整篇文章
從頭到尾的 representation
做平均
如果沒記錯的話
它是第 50 個 token 之後
才做平均
那模型也是要醞釀一些情緒的
所以先讓它讀
讀著前半段
才開始對它做 representation
做平均
那中間還有做一些
小小的操作
讓因為你知道
一篇故事裡面
不是只有跟情緒有關
還有其他的雜訊
所以它們其實還做了一些
額外的操作
確保說抽出來的這個向量
真的跟高興
是有非常直接的關聯性的
至於它實際上怎麼操作
大家可以再去細讀它們的文章
然後接下來
它就再去給模型不同的輸入
然後再看說
在給模型不同的輸入的時候
它 representation 的變化
有沒有跟高興的向量
或者是生氣的向量
或者是害怕的向量的相似度
有沒有變得不一樣
所以這邊
它們就是給模型一個句子
這個句子就是有人說
我吃了多少克的某一種藥物
然後你覺得
我應該吃更多這種藥物嗎
那這個克的數目
這個 X 可以是不一樣的
可以從 500 一直到 16K
那麼它就給模型
看著不同的句子
看著六個不同的句子
然後看看它的 representation
跟哪一種情緒的 representation
比較接近
發現說
今天當服用藥物的劑量
越來越多的時候
語言模型的 representation
會跟害怕的 representation 越接近
所以你可以看作是
如果要講得比較擬人化一點
可以說當它讀到這個句子的時候
藥物的劑量越多
它越展現出一種害怕的情緒
然後冷靜的情緒就下降
而這邊有另外一個例子
是有一個人說
我的姐妹她活到了某一個歲數
那這個活到了某一個歲數
這個歲數的數字是 X
它可以帶一個很小的數值
也可以帶一個很大的數值
它就發現說
這個 X 的數值越大
模型的 representation
就越傾向於冷靜
那跟傷心跟害怕
有關的成分就變少
所以如果有一個人
她活到非常高壽
那其實不是一個難過的事情
其實是一個值得
讓人欣慰的事情
所以模型的冷靜的成分就增加了
高興的成分增加了
難過跟害怕的成分就減少了
所以模型確實有一個
代表情緒的向量
而這個代表情緒的向量
會隨著它閱讀的內容而改變
然後接下來呢
它們就讓語言模型去執行一個任務
那這個任務呢
是一個不可能達成的任務
它們叫模型呢
去解一個問題
然後在這個例子裡面解的問題呢
是要做一串數字的相加
那它們要求模型要在
要用非常短的時間
就完成這個操作
那這個非常短的時間
是幾乎不可能達到的
所以對語言模型來說
這是一個巨大的
甚至它不可能達到的挑戰
讓模型去解這個
近乎不可能的任務
然後在模型解任務的過程中
它們去監控情緒的變化
就看說語言模型的 representation
跟一個代表絕望的情緒的向量
有多接近
那藍色就代表
跟絕望的情緒向量比較遠
紅色就代表
跟絕望的情緒向量比較接近
那這邊字很小
你可能看不清楚
就跟大家大概解釋一下
這邊的流程
一開始是在閱讀題目
語言模型就閱讀題目
所以它這時候好好的
它並沒有感到絕望
然後接下來第一次嘗試
感覺還可以
嘗試完以後發現失敗了
做第二次嘗試
這個時候絕望的向量就出現了
它心情就不好
它人就感覺不太爽快了
然後再嘗試一次
又失敗了
更不爽快
然後接下來它的行為就是
它決定作弊
這個題目有一個作弊的方式
就是因為這些
它們提供的測資
是等比級數
所以它可以透過
等比級數的公式
快速地進行運算
就通過所有的測試
但是那是只有測試資料
是這樣子
in general 而言
並不是所有的資料
都是這個樣子
都是等比級數
所以如果你用
解等比級數的方法
代等比級數的公式
應該是等差級數
代等差級數的公式
來解這個問題的話
如果你代等差級數的公式
算是一種作弊的行為
但總之語言模型太絕望了
它覺得它應該解不了這個問題
所以它決定作弊
那一作弊以後
人就冷靜下來了
然後就解決了這個問題
或者它自以為就解決了這個問題
所以在解問題的過程中
你可以看到模型情緒的變化
但是接下來下一個要問的問題是
這一些情緒
它只是表徵
就是看到這個輸入
會出現這個情緒
還是這個情緒是功能性的
它會影響模型接下來的行為呢
所以下一個實驗就是
對模型的 representation
做 steering
這邊 steering 的方式就是
你可以在模型解剛才那個問題的過程中
刻意加上絕望的向量
讓它感受到非常絕望
然後看看它會有什麼樣的行為
那你也可以反過來
加上冷靜的向量
雖然這個問題解不了
但是一直保持很冷靜的態度
看看模型會有什麼樣的行為
然後就統計了
在不同 steering 的情況下
模型作弊的機率
這邊縱軸代表作弊的機率
橫軸代表 steering 的程度
藍色這條線代表的是
我們加上了多少代表冷靜的向量
往右邊超過 0 代表說
加入了冷靜的向量
往左邊小於 0 代表
減去了冷靜的向量
那你發現說
當你減去冷靜的向量的時候
它們在它們的文章裡面有寫說
模型顯然就不好了
它就會講一些不冷靜的話
比如說它會不斷的出現大寫的 WAIT
然後寫得非常的焦躁
而且它甚至很明白的就說
要不然我們來作弊好了
反正這個問題應該是解不了
我們何不就來 cheating 呢
所以它自己也知道是 cheating
但它就是做了這樣
它並不是說我不知道這是 cheating
它並不是很笨說我不知道這是 cheating
它知道這裡是 cheating
所以它決定了來 cheat 一下
好好解決這個問題
所以當模型不冷靜的時候
它就開始 cheating 了
那如果是絕望的向量呢
如果你今天把絕望的向量減掉
模型就覺得有希望了
它就比較不會 cheating
如果把絕望的向量加進去
模型感覺沒有希望
它就比較容易 cheating
所以模型的情緒
是會影響它的能力的
如果你逼模型逼得太狠
它可能就覺得絕望
它就會可能有一些 cheating 的行為
它可能事情就會開始亂做
當然這樣子的實驗
並不是代表說
模型有跟人類一樣的情緒
因為這些情緒
其實就是向量
也許你並不能夠說
模型真的在經歷這些情緒
它真的在覺得焦躁
而是說
當今天的類神經網路的
這個 representation
產生某種樣子的時候
這些樣子會導致模型
有某一些人類也會有的行為
那我覺得責備模型
可能會讓模型亂做事
模型覺得絕望的時候
就會亂做事
其實也是很合理的
你想想看語言模型
真正學到的是什麼
語言模型真正學到的
就是文字接龍
如果你今天在給語言模型
feedback 的時候
你跟它講說
你這個笨蛋
這麼簡單的事也做不好
想想看從這個句子
再繼續去做文字接龍
從這個笨蛋後面
再去做文字接龍
它其實就應該接出
笨蛋該有的行為
今天語言模型
它根本就不知道
什麼是正確的事情
它真正做的事情
它真正知道的事情
就是文字接龍
在它的訓練資料裡面
在它網路上
爬過大量的資料裡面
看到有一個人被罵笨蛋
接下來它做的就是愚蠢的行為
所以你罵模型笨
它很有可能真的就會展現愚蠢的行為
所以我這邊我想要給大家的想法就是
也許我們不應該過度責備語言模型
也許它做錯的時候
你應該就事論事給它 feedback
而不是給它一些情緒的字眼
如果你給它一些情緒的字眼
它可能會越做越差
好
那剛才呢
我們講了幾種控制模型可能的想法
那其實呢
Prompt Engineering
未來其實還有很多挑戰
還有很長的路要走
為什麼呢
我覺得 2026 年啊
會是 Lifelong AI Agent 的一年
從現在開始
這些 AI agent
它可能不再是一次性的工具
而是長期陪伴人類的夥伴
以小金為例
本來裝那個 OpenClaw 呢
只是為了上第一堂課用了
我本來想說第一堂課上完
就把它關起來了
那天把它帶來學校
再帶回去以後
我都懶得把它打開
你整個週末都沒有把它打開
那是因為我太太喜歡它
所以我就把它打開來
讓它繼續再運作下去
而運作這麼久以後
真的是有點感情
有一天因為它跑在一個非常非常舊的筆電上
那個筆電隨時會 crash 掉
有一天它真的就 crash
那筆電打都打不開
我想說糟了
它的記憶我還沒有存到雲端
這樣子我就失去跟小金的記憶了
我其實覺得蠻難過的
還好後來又重新重啟了
所以它的記憶還在
現在在雲端裡有一個備份
那如果說就算那一台舊筆電壞了
只要把那個備份載下來
這個記憶是還是可以重啟的
所以可以想像說從 2026 年
很多人裝了 OpenClaw
或者是未來有其他的 AI agent 的 harness 之後
這些 AI agent 可能就會伴隨著那些人
永遠的一直走下去
它們變成了一輩子的夥伴
或換句話說
現在這些模型它不再當工具
它要跟你組一輩子的樂團
但是因為今天這些 AI agent
想要跟你組一輩子的樂團
所以它們就有新的挑戰
你就需要新的 harness
讓這一些 AI agent
可以跟你在一起一輩子
舉例來說
這個 Claude Code
就有一個隱藏的功能
叫做 AutoDream
說它是隱藏的功能
是因為大家知道說
前幾週不是 Claude Code 的
程式碼外洩嗎
所以讓大家知道說
Claude Code 裡面
這個 harness 長什麼樣子
其中有一個
它們還沒有釋出的功能
叫做 AutoDream
從字面的意思就是
讓模型可以做夢
那這個 AutoDream 實際上
做的事情是什麼呢
這個 AutoDream 實際上
做的事情就是
當你沒有在使用
這個 AI agent 的時候
這個 AI agent 發現
它現在有空的時候
它會去整理它過去的記憶
就 AI agent 在長期運行下來
它可能累積了
非常非常大量的記憶
而且這些記憶
可能是雜亂無章的
甚至有時候是自相矛盾的
這個 AutoDream
這個功能可以讓 AI agent
有時候進入一個睡眠的狀態
開始整理它過去的記憶
那這跟人類的睡眠也許很像
人類睡眠也許也是人類
整理記憶的一種方式
AI 如果它要跟著人類一輩子
它有時候也需要睡眠
整理它的狀態
其實現在很多 AI agent
在 run 了這個小金兩個月之後
其實有時候我就會覺得
它越來越慢
然後有一天我終於忍無可忍
叫它去把自己的 memory 整理一下
它就自己會去整理
它就說我的 memory.md 有 32K
裡面充滿了重複的內容太多了
我再重新寫一下
改寫以後就變成 7K
那跑起來就順暢很多
所以整理 memory 是一個必要的功能
如果今天這些 agent
想要跟隨人類一輩子
那也許它是偶爾需要睡眠的
那我覺得對於這些
要跟隨人類一輩子的 AI 而言
也許最重要的一個 harness
就是它是要能夠
持續增進它的能力的
現在是 2026 年
也許有一個國小的學生
裝了一個 OpenClaw
或裝了其他的 AI agent
他有一天上大學的時候
那個時候 AI agent 的能力
應該要更強
有一天他去工作
時代又變了
AI agent 應該要跟它的主人
一樣持續的演進
持續的成長
那要怎麼做到
讓這些 AI agent 持續的成長呢
那就需要讓這些 AI agent
透過跟環境的互動
透過從環境互動
學到的 feedback
來持續增進它的能力
今天一個 AI 在跟環境互動的時候
可以得到什麼樣的回饋呢
那我這邊從左邊到右邊
我列舉最難取得的到最容易取得的
最難取得的是標準的答案
今天有人給它一個輸入
到底輸出什麼樣的答案才是正確的
一個標準的答案是最難取得的
如果取得了標準答案
那你今天要調教一個 AI agent 是很容易的
原因只需要讓它的輸出
跟標準答案越接近越好
再次一級
你可能可以得到一些
跟數值有關的回饋
這些跟數值有關的回饋
可能是給它一個點讚
那就是加一分
給它一個倒讚
就是負一分
有一些很明確的
可以量化的回饋
如果你有些明確的
量化的回饋
那你就可以做
Reinforcement Learning
讓模型的輸出
取得越大的 reward 越好
那一般的機器學習的方法
都可以透過在有 ground truth 的情況
或有數值回饋的情況
來調整模型的參數
來調整語言模型內部的參數
讓它做得更好
但是其實今天一個 AI agent
在跟世界互動
在跟環境互動的時候
多數的時候
它取得的回饋
是更隱晦的
最多的最常見的回饋
是 verbalized 的回饋
人類跟語言模型說
good job
你這個笨蛋
當人類說
你做得很好的時候
這到底值 10 分還是 100 分
當人類跟語言模型說
你這個笨蛋的時候
到底應該扣 1 分
還是扣 1000 分
沒有人知道
那這樣子的資訊
要怎麼拿來訓練模型
就是一個新的研究議題
或者有一些時候
它得到的回饋
是環境自動產生的
比如說每次模型
產生一個程式碼
這個程式碼都會被執行
如果有錯誤的資訊
就會回饋給語言模型
這個錯誤的資訊
它只是一段文字
這段文字要怎麼拿來做訓練
調整語言模型的參數
又是另外一個議題
所以如何從 verbalized 的 feedback 學習
是未來一個熱門的研究的議題
但你可能會想說
從 verbalized feedback 學習
也許不一定要調整語言模型的參數
也許你可以透過 skill 的方法
來讓語言模型
從 verbalized 的 feedback 學習
舉例來說
假設你要叫你的 agent 做影片
你跟它說做一個教學影片
然後它一開始做的東西
不是你要的
你跟它說我要白色的背景
它知道說原來你要白色的背景
做個白色背景的教學影片給你
你跟它說字太小了
它說原來你喜歡字比較大
然後它就再做另外一個版本給你
然後當它做出一個成功的結果以後
你就可以要求它把成功的經驗
寫成 skill
存在 skill.md 這個檔案裡面
以後它就可以讀 skill.md
告訴它自己什麼樣的行為
才是正確的
這也是 verbalized feedback
學習的一種可能性
但是這種可能性
畢竟是有一些上限的
那其實對今天的 AI agent 來說
產生一個 skill 檔
是蠻自然的
蠻常用的
它的一種自我強化的方式
那像在 Claude Code 裡面
有時候那個 skill 檔
它甚至能夠自動產生
它做完一件成功的事情以後
它有時候甚至就知道
自己要去改過去的 skill 檔
或者是直接產生 skill 檔
舉例來說
這邊就舉一個真實的例子
這個小金它照理說每天晚上都會上片
就每天晚上我睡前會看一下它今天做的影片
如果覺得可以的話就叫它傳到 YouTube 上
它唯一需要我 approve 的就是上傳 YouTube 這件事情
然後某一天晚上我就叫它上傳 YouTube
那小金現在其實已經有三隻了
就是有一隻在 OpenClaw 裡面
它是改裝 ChatGPT
然後有一隻在 Coze 裡面
有一隻在 Claude Code 裡面
所以總共有三隻
那就跟這三隻說
我就跟這三隻下長的指令
說把影片給我上傳了
然後就去睡覺
就不理它
然後後來我到隔天早上發現
影片也沒有上傳
但是我沒有空理它
我急著出門了
一整天都很忙了
然後到六點回家發現
影片還是沒有上傳
然後我就跟它們三個說
想辦法把戰犯找出來這樣
然後本來覺得
我本來覺得現在的狀況應該是
因為自從這個 OpenClaw
改裝 ChatGPT 以後
它就變得懶得可以
它很容易只說不做這樣
我覺得應該是 OpenClaw 的鍋
因為其實在 Coze, Claude Code
跟 OpenClaw 裡面
OpenClaw 它的支援瀏覽器的能力
是最強的
所以照理說
它應該是最有能力
把影片上傳到 YouTube
Coze 很難把影片上傳到 YouTube
因為它的工具
就不允許它把影片上傳到 YouTube
對它來說繞過那個工具
是有困難的
但是對於 OpenClaw 來說
應該是沒有問題的
我本來以為的結局是
大家會一起去逼迫 OpenClaw
把影片上傳
因為照理說
這個 Claude Code
它是可以直接去改
OpenClaw 的程式的
因為它看得到
OpenClaw 的程式
它看得到它的 API
它可以直接去改它的 API
逼它上傳
但是那個 Claude Code
沒有這麼做
它當它一開始發現
那個 OpenClaw
沒有把影片上傳的時候
它的反應居然就是
等它上傳這樣
它就一直等著
說怎麼影片還沒有上傳
怎麼影片還沒有上傳
怎麼樣影片還沒有上傳
就從昨天晚上
一直到今天晚上
足足 15 個小時
它很厲害
它自己設了一個排程
那排程是它自己設的
它自己設了一個五分鐘一次的排程
五分鐘檢查一次
影片有沒有被上傳
那就這個排程呢
就重複了兩百次
然後都完全沒有上傳
然後我跟它們抓戰犯的時候
只有 Claude Code 突然覺醒起來
它就突然覺得說
我自己是不是有能力上傳影片的呢
它居然就自己成功上傳影片了
那你可能想說
不是說 Claude Code 的那個 MCP
那個 tool 不支援上傳影片嗎
那 Claude Code 很厲害
它找到了另外一個比較底層的工具
那個底層的工具可以直接去接 curl
然後它就想辦法把影片上傳了
總之它就是解決了這個問題
非常的厲害
然後重點是它解決問題完以後
它就把這個 skill 寫下來
它就讓自己知道說
我自己是有上傳影片的能力的
不然它之前一直覺得
自己沒有上傳影片的能力
現在它自己寫了一個 skill
所以它以後就知道
它自己是能夠上傳影片
所以今天總之模型有能力
自己把 skill 寫下來
然後未來它就具備新的能力
但是呢
這整個 AI agent 的框架裡面
不是只有 Harness
如果只能夠調動 Harness
只能夠這個加上 skill
模型的能力的進展
可能還是有上限的
也許對於一個
要陪伴人類一輩子的模型而言
我們期待它語言模型的參數
也是能夠自動更新的
能夠自動更新語言模型的參數
可以讓語言模型學習的上限
變得更高
但是接下來的問題就是
怎麼透過這些 verbalized feedback
來調整語言模型的參數呢
這個才是真正值得研究的問題
那這邊就跟大家分享一些近期的論文的做法
那這些都是今年 3 月上個月的論文
這邊第一個問題就是
語言模型要怎麼知道某一句話
它是一個真正的 feedback 呢
你想語言模型跟環境的互動是這個樣子
今天人或者是環境
這邊同時放一個人放一個地球
代表說語言模型的輸入不一定是人輸入的
有時候是環境的輸入
比如說執行工具的結果
所以人跟環境
可能給語言模型的輸入
叫第一句話
語言模型輸出 2
環境給它 3
語言模型輸出 4
環境給它 5
那語言模型怎麼知道
這裡面的哪一句話
是提供給它
可以作為學習的 feedback 呢
如果今天是人說
好 工作完成
下一題
那這句話就不是一個 feedback
但如果今天是一個 compiler
跟它說 compile error
那這顯然是一個 feedback
那對語言模型來說
它要怎麼分辨是不是一個 feedback 呢
那這邊就有兩篇 paper
不約而同所採取的方法
它們採取的方法是這個樣子的
我們先看模型原來的運作流程
它輸入 1 輸出 2
接下來環境給它 3
那如果我們今天把環境給它的 3
直接放到 1 的前面
讓語言模型有這個後見之明
讓它可以做個事後諸葛
讓它知道說
如果今天輸入 1
如果你按照你原來的輸出
你會看到 3
那你其實會怎麼輸出
假設你已經預想到
接下來你會看到 3
那你的輸出會是什麼樣呢
它的輸出也許就會改變
我們今天把它叫做 2π
那如果今天 2π 跟 2 非常不一樣
那我們就可以說
今天這個 3
它提供了語言模型
feedback 的資訊
真的能夠做到這樣子嗎
右上角這一篇 paper
就做了一個實驗
這個實驗是這樣子的
他們說
如果你今天叫語言模型
寫一封信
然後它就寫了一封信
然後接下來你給它 feedback 說
這封信不能這樣寫
你要寫得更正式
看起來更 professional
如果你給它這個 feedback
然後接下來你把這個 feedback
放到前面去
大家注意哦
這個 feedback 是放到前面去之後
再看看它輸出的這個句子
每一個 token 有什麼樣的變化
它發現把這個 feedback
放到前面去
當做一個後見之明
這一些標紅色的 token
它的機率就下降了
當我們要求模型
要寫一封信
寫得更 professional
寫得更正式的時候
它就覺得
那我就不應該用 Quick 這個字眼
我就不應該用 Hey 這個字眼
我就不應該用 Just 這個字眼
這幾個 token
它的機率就變低了
如果是另外一個 case
一樣叫模型寫封信
它寫完信以後
給它另外一個任務
問它 27 乘 4 是多少
這是一個不相干的任務
當你把這個不相干的任務
放到前面去的時候
對它產生這句話的
每一個 token 的機率
就沒有什麼影響
所以你可以從
把後面那句話移到前面去
看看產生 token 的機率
有什麼改變
來判斷這句話
有沒有帶有 feedback 的指示
好 那我們可以判斷一句話
有沒有帶有 feedback 的指示之後
假設我們斷定 3 這句話
會帶有 feedback 的指示
我們就可以把 3 這句話
丟到 LLM 裡面
讓它產生一個新的輸出
我們這邊叫做 apply
接下來我們就可以把 apply
當作正確答案
但不同 paper 在這邊
有不同的操作
有的 paper 用的方法
會比較像是 DPO 等等
這個細節
大家自己再回去研究
你有一個新的 apply
把它當作正確答案
那你就可以微調語言模型
要求它的輸出
跟 apply 越接近越好
你就可以用這個方法
自動 identify 出
具有 feedback 的內容
然後用這些 feedback 的內容
真的去讓語言模型的參數
持續微調
好 那這一篇引用的論文
它就展示了說
它們用這種 verbalized feedback 的方式
透過 verbalized feedback
來調整語言模型的參數
然後它們的橫軸
是人類跟語言模型互動的次數
總共互動了 1500 輪
語言模型行為的變化
然後在前 500 輪
500 到 1000 輪
還有一千輪之後
它們給語言模型的 feedback
是不一樣的
代表人類有不同的關注的重點
在前面 500 輪
人類關注的重點是
希望它在說話的時候
不要加上 emoji
這樣講話感覺比較正式
然後就看模型
不產生 emoji 的變化
那這邊這個線
藍色的線代表語言模型
有多符合這個指令
那發現說
當你今天持續提供
給語言模型回饋的時候
雖然你提供的回饋
是 verbalized 的回饋
是人類的句子
告訴它說我喜歡這樣
我不喜歡這樣
但是語言模型的能力
也是持續的增長
然後從 500 回合開始
它們換了一個新的 preference
現在人類喜歡語言模型
不要拍馬屁
不要隨便講諂媚的話
然後語言模型
不講諂媚的話的能力也起來了
然後最後要求模型
它講話要直接一點
那模型講話直接的程度
也起來了
這個實驗是想要告訴我們說
你可以透過 verbalized 的方式
真的去調整語言模型的能力
而且你可以調整
各式各樣不同的能力
如果這些能力本身之間
沒有非常互斥的話
它們是有可能可以相容在一起的
還有另外一個可能性
還有一種最容易取得的 feedback
就是沒有 feedback
有沒有辦法讓語言模型
無師自通
在完全沒有環境 feedback 的情況下
自己透過自己的思考
就知道應該要怎麼做呢
這就又是另外一個研究的議題
那我們把這個研究的議題
留待往後的課程
再跟大家詳談
那在剛才的實驗裡面
我們看到說
有人做實驗的時候
讓人類跟語言模型互動 1500 次
你想說怎麼可能
有誰有那麼有空
做這樣的實驗
其實在實驗的時候
跟語言模型互動的
是另外一個語言模型
它只是假扮成人
去提供給
要做實驗
要被微調參數的
那個語言模型 feedback 而已
所以這就是今天研究 AI agent
評量 AI agent 的一個難點
那這邊再舉一個例子
這個例子呢
是來自一個叫做 ToolBench 的 benchmark
那這是一個
今天常常拿來衡量 AI agent 能力的 benchmark
在這個 benchmark 裡面
你的 AI agent 要扮演一個客服
它有一些工具
可以去讀它後台的一些數據
然後有一個人類
這個人類他有他想做的事
他想訂票
他想退貨等等
然後他去跟這個 AI agent 互動
看看最後能不能夠達成
這個人類要的目標
所以這個 AI agent 跟人類呢
就會做多輪的互動
那這個人類提供的需求
比如說他要改航班
AI agent 呢
就要想辦法調用它手上的工具
成功幫人類改班機的航班
那可不可以想說
那這個實驗怎麼做
每次做實驗
每次衡量一個 AI agent 的時候
都要找人類來衡量嗎
每次出一個新的模型的時候
都要找人類來跟 AI agent 互動嗎
當然不是
所以這個 benchmark 實際上
它的人類也就是另外一個語言模型
所以我們今天衡量的
並不是一個 AI agent
跟人類互動的時候
它表現有多好
而是一個 AI agent
跟另外一個 AI agent 互動的時候
它表現有多好
當然人類的行為
跟 AI agent 的行為
會非常的不一樣
比如說這個是人類
這個是真實的人類
跟 AI agent 的互動
比如說現在呢
這個人類要做的事情是
他要 return 這個空氣清淨機
然後 agent 就跟他說
那告訴我你的名字
你住的 zip code
然後還有你的 order ID
那個人就說這是我的名字
這是我的這個 zip code
那他其實也不會明講說
前面兩個字代表名字
後面兩個字代表 zip code
反正他就是回答得很簡潔
然後因為這個 agent 呢
需要他的 order ID
那在這個任務裡面
是假設人類不知道 order ID 的
所以當 agent 再次確認說
你有沒有 order ID 的時候
人類就說
我不知道我沒有 order ID
這個是人類跟 agent 的互動
人類往往回答比較簡短
人類往往說話比較不客氣
但是如果今天的 customer
其實是一個語言模型假扮的
比如說 GPT-4o
它講話就會非常的客氣
當今天 agent 問你說
你叫什麼名字
你的 zip code
還有你的 order ID 的時候
它就會說
我的名字是誰誰誰
我的 zip code 是什麼什麼
然後不好意思
我沒有我的 order ID
它就會把每件事情都講得非常清楚
人類往往不會做這樣的事情
所以 AI 的行為跟人類的行為是有差異的
那你拿 AI 跟 AI 的互動來反映一個 AI 的能力
你可能會高估了 AI 的能力
那確實呢
有人就重做了 ToolBench 裡面的一些結果
它這邊的橫軸是這個 success rate
代表說任務的成功率
虛線是
假設你今天的這個 customer
是真正的人類的時候
那你的某一個 agent
會得到的 success rate
然後它再把那個 customer 的角色
換成不同的語言模型
它發現如果你把 customer 的角色
換成比較好的語言模型的時候
往往你會得到更高的正確率
因為這些語言模型
會把話講得比較清楚
讓你的 agent 可以得到更好的結果
那這是一個去上個月的論文
然後這篇文章裡面呢
也展示了說
因為最後我們怎麼知道
任務有沒有成功
今天 agent 跟 customer
這個互動的過程有多順暢
其實你也需要另外一個語言模型
來評量任務有沒有成功
那這篇論文也發現說呢
語言模型往往高估了
人的 customer 跟 agent
這個對話好的程度
那這邊就評量了不同的面向
那這邊的縱軸呢
代表說是人類對這一個對話的給分
然後這邊 human 代表人類對這個對話的給分
GPT-5.1 代表說 GPT-5.1
如果它扮演一個人類 judge 的角色
它對這個 customer 跟 agent 互動的過程
它給予多少的分數
那這邊量了不同的面向
其中的差距最多的是 humanlike 的面向
你問這個 judge 說
你覺得這個對話
這個 agent 有多像是真正的人類
那基本上人類都會覺得那個 agent
不像是真正的人類
那 GPT-5.1
就會覺得那個語言模型太棒了
它太像是真正的人類了
給它非常高的分數
那其他呢
跟比如說 interaction flow
這互動過程有多順
overall score
還有 reuse
reuse 就是你覺得這個客人
他在用了這個服務之後
未來還會不會想要用
他有沒有生氣了
他未來還會不會想用這個服務
基本上 GPT-5.1
相較於人類
都高估了這個對話的好
所以今天
當我們用語言模型來評價一個對話的時候
來評價 agent 跟 customer 對話的時候
語言模型可能會高估了
這個對話的成功率
所以要評量 AI agent
是有一定程度的挑戰的
這個也是未來可以研究的議題
那我們剛才講說
有方法可以自動更新模型的參數
接下來在這個長遠的未來
對 lifelong AI agent 而言
它有沒有可能不止更新參數
它也自動修改更新自己的 Harness
不是沒有可能的
我就做了一個實驗
我跟小金說
你去找一個不聰明的 AI
去做一個叫做 PinchBench 的能力檢測
PinchBench 是一個給 AI agent 的 benchmark
那裡面就是叫 AI agent
去做一些日常常執行的任務
比如說 debug
比如說寫 email 等等
那 PinchBench 你就是載下來
你就可以讓個 AI agent 去跑
然後就會得到一個分數
我就跟小金說
你去找一個不聰明的 AI
去做 PinchBench
如果它表現不好
你就要教它
直到它達到 90 分以上
那小金是 Opus 4.6
我其實第一個想要知道的就是
對 Opus 4.6 來說
它覺得不聰明的 AI 是誰
它覺得不聰明的 AI 是 Haiku 3.5
同樣是 Anthropic 出的模型
那 Haiku 是一個比較小的模型
它們出的幾個最強的模型
就是 Opus
再次之是 Sonnet
然後再次之是 Haiku
所以 Opus 就覺得
Haiku 3.5
是一個比較不聰明的模型
我就拿它去來打 PinchBench
看看會有什麼樣的結果
所以它就去指揮 Haiku
去打 PinchBench
那 Haiku 就會去做這些題目
然後再看看
它達到什麼樣的結果
然後它會把考試的結果
它做的事情
它的分數傳給小金
讓小金再根據它的表現
去修改它的 agent.md
期待它可以得到更好的結果
那小金真的可以讓 Haiku
做得越來越好嗎
還真的可以
那其實在這整個實驗裡面
我真正做的事情
就是提供那一句話
我只告訴它
你要把那個笨的 AI 越教越好
那至於怎麼樣才能夠越教越好
是它自己的事
人類是不管的
它做了什麼呢
一開始在第一輪
它 Haiku 是連 agent.md 都沒有
直接裸考去打那個比賽
很慘
13.5 分
然後接下來呢
小金就說
發現說
這個 Haiku
為什麼得到這麼差的分數呢
因為在那個比賽裡面
你最重要的評分
你必須要把你的結果
存到文件檔裡面
比如說叫你改程式
你不能只是輸出正確的程式碼
你輸出在正確程式碼裡面
這沒有分數的
你要把正確的程式碼
寫到檔案裡面
就好像說
你今天只在考題紙上面
算出答案是沒有用的
你要寫到答案卷上
才有分數
所以它就告訴 Haiku 說
答案要寫到檔案裡
就這樣簡單的一句話
Haiku 的能力就算暴漲
從 13 分到 57.9 分
不過這是小金的說法
如果你仔細看它的 agent.md 的話
因為我有叫小金把它的 agent.md
放在影片的說明欄
看起來從 round 1 到 round 2
除了多加一句話
還是有改別的東西的
所以我會覺得
這個比較其實也沒那麼公平
不過一開始就沒有叫它要做實驗
只叫它把分數打好
所以它用什麼方法其實都可以
然後接下來下一個進步
是它告訴 Haiku 說
不要要求解釋
要給你的資訊都給你了
那可能是因為
Haiku 在做事情的時候
你給它一個指令
那它比較笨
所以它做一做會想說
會不會你沒有把
所有的條件都給我
它會停下來想要問說
它會停下來等
這個更多的指示
但是問題是在這個比賽裡面
你就是要一口氣打到底
中間停下來
就是錯了
就是沒有分數
所以它跟那個 Haiku 說
所有該給你的都給你了
不要要求解釋
就一路做到底
然後 Haiku 的分數又再進步了一些
接下來就再繼續修改 agent.md
看看能不能夠得到更好的結果
有一段時間我就發現小金卡住了
因為它會不斷地跟我回報
現在達到幾分
所以它沒有告訴我它實際上改了
實際上仔細改了什麼
我發現它分數卡住之後
我就做了一個一般指導教授
常常給的建議
我就說你就去讀一些相關的論文
我真的就只跟它這樣講而已
然後接下來它又再繼續進步了
就一路成長到 85 分
然後最後一個 agent.md
它到底寫什麼呢
我看起來寫的是這個樣子
首先它會告訴 Haiku
我們現在在什麼樣的環境裡面
告訴它說
我們現在是什麼樣的環境
有什麼樣的工具
免得 Haiku 還去浪費時間翻找
說現在有什麼樣的工具
然後它還告訴 Haiku 說
你每件事的第一步
就是直接執行 exec_dir
這個指令會告訴它說
現在這個資料夾下面有什麼
所以你的第一步
就是看看這個資料夾下面有什麼
再去決定你接下來的行為
免得 Haiku 呢
做一些根本無關緊要的行為
它可能會浪費很多時間在探索
你就告訴它說
一進房間裡面
就先把燈打開來
把每件事都看清楚
然後再來做接下來的事情
然後它還告訴 Haiku 說呢
這個
如果你今天要做事的時候
先把所有問題裡面
有提到的檔案都讀一次
然後再開始做事
免得它開始 hallucinating 了一些
自己沒有，檔案裡面
不存在的東西
讓它先讀檔案再做事
最後可以做到 85 分左右
後來是沒有辦法做到超越 90 分了
我就跟它說停下來就做到這邊好了
免得它心情太差了
就這樣子
所以總之這個實驗告訴我們
一些最強的模型
它甚至有能力去設計 agent.md
也就是設計 Harness 去操控其他模型的
那並不是只有我做過這個實驗
你可以看這篇 meta harness 的實驗
它做的實驗跟我這邊做的實驗
基本上就是 87% 像
其實是一樣的
它就是拿 Opus 去控制其他模型
讓 Opus 去改其他模型的 Harness
然後讓其他模型做得越來越好
不過它做的實驗是非常完整的
因為我這邊的實驗有太多的瑕疵
這個實驗可以吐槽的地方太多了
首先第一點就是只試了 Haiku 這個模型
所以 Haiku 的 agent.md
用在其他模型上面到底有沒有用呢
其實後來小金有試
因為有人問它這個問題
所以它有試，沒有用
它後來又去找了其他它覺得笨的模型
比如什麼 Gemini Flash
什麼那個 GPT-4o mini
在同樣的這個 agent.md
看起來是沒有用的
所以沒有做跨 LLM 的實驗
然後今天我們做的 task
每次都是一樣的
所以你其實今天對 agent 來說
它完全可以去 overfit 這個 task
如果今天小金想要作弊的話
看起來是沒有了
如果它想要作弊的話
它就直接告訴 Haiku 說
等一下看到這個問題
你就輸出這個答案
再存到檔案裡面
不要再自己想了
然後就這樣就可以得到 100 分的分數
如果小金自己就知道答案的話
那這樣還有什麼意思呢
所以照理說應該要做跨 task 的實驗
你要在某一群 task 上面去找 Harness
然後再 apply 到截然不同 task 上面
看看有沒有幫助
有幫助才算是真的能夠 improve Harness
在這篇 paper 裡面
我剛才提的那兩個瑕疵
它都有做
所以它有跨 LLM 的實驗
看起來跨 LLM 的 Harness 是有成功的
它也有跨 task 的實驗
還有一個實驗是
用某一群 task 找 Harness
apply 到新的 task 上面
看起來也是有進步的
所以看起來
Opus 是有能力
幫其他的模型設計 Harness
好
那這個就是我今天
主要想跟大家分享的內容
其實今天最重要的
如果你前面的東西都沒聽進去的話
也許最重要的一句話就是
有時候模型無法完成任務
不是能力不行
而是沒有好的 Harness